---
slug: 架构设计原则和关键设计
title: 架构设计原则和关键设计
author: Jessie
author_title: 后端开发
author_url: https://github.com/OnfireMrHuang
author_image_url: https://avatars.githubusercontent.com/u/22336719?v=4
tags: [Golang, Rust, kubernetes, spark, Java]
---


## 微服务演进策略

### 绞杀者策略

逐步剥离业务能力，用微服务逐步替代原有单体系统的策略。它对单体系统进行领域建模，根据领域边界，在单体系统之外，将新功能和部分业务能力独立出来，建设独立的微服务。新微服务与单体系统保持松耦合关系。
随着时间的推移，大部分单体系统的功能将被独立为微服务，这样就慢慢绞杀掉了原来的单体系统。

### 修缮者策略

修缮者策略是一种维持原有系统整体能力不变，逐步优化系统整体能力的策略。它是在现有系统的基础上，剥离影响整体业务的部分功能，独立为微服务，比如高性能要求的功能，代码质量不高或者版本发布频率不一致的功能等。
通过这些功能的剥离，我们就可以兼顾整体和局部，解决系统整体不协调的问题。修缮者策略类似古建筑修复，将存在问题的部分功能重建或者修复后，重新加入到原有的建筑中，保持建筑原貌和功能不变。一般人从外表感觉不到这个变化，但是建筑物质量却得到了很大的提升。

## 不同场景下的领域建模策略

### 简单领域建模

直接采用事件风暴的方法构建领域模型，干就完事了。

### 复杂领域建模

对于复杂的业务领域，领域可能需要多级拆分后才能开始领域建模。领域拆分为子域，甚至子域还需要进一步拆分。最后再对子域进行事件风暴构建领域模型。

对于复杂领域，我们可以分三步来完成领域建模和微服务设计。

* 第一步，拆分子域建立领域模型
* 第二步，领域模型微调，重点考虑不同领域模型中聚合的重组。同步考虑领域模型和聚合的边界，服务以及事件之间的依赖关系，确定最终的领域模型。
* 第三步，微服务的设计和拆分

## 微服务设计原则

* 第一条：要领域驱动设计，而不是数据驱动设计，也不是界面驱动设计。
* 第二条：要边界清晰的微服务，而不是泥球小单体。
* 第三条：要职能清晰的分层，而不是什么都放的大箩筐。
* 第四条：要做自己能 hold 住的微服务，而不是过度拆分的微服务。
  
## 微服务拆分需要考虑哪些因素？

* 1. 基于领域模型
* 2. 基于业务需求变化频率
* 3. 基于应用性能
* 4. 基于组织架构和团队规模
* 5. 基于安全边界
* 6. 基于技术异构等因素

## 分布式架构

### 选择什么样的分布式数据库

* 一体化分布式数据库方案，即原生分布式数据库,网上直接搜索分布式数据库即可.
* 集中式数据库 + 数据库中间件方案； 即类似搭建mysql集群 + 数据库中间件实现数据路由和全局数据管理

### 如何设计数据库分库主键

* 客户ID
* uuid分发器

### 数据库的数据同步和复制

* 主从同步
* etl工具同步等

### 跨库关联查询如何处理？

关联查询的业务场景包括两类：

* 第一类是基于某一维度或某一主题域的数据查询，比如基于客户全业务视图的数据查询，这种查询会跨多个业务线的微服务；
* 第二类是表与表之间的关联查询，比如机构表与业务表的联表查询，但机构表和业务表分散在不同的微服务

**如何解决这两类关联查询呢？**

对于第一类场景，由于数据分散在不同微服务里，我们无法跨多个微服务来统计这些数据。你可以建立面向主题的分布式数据库，它的数据来源于不同业务的微服务。采用数据库日志捕获技术，从各业务端微服务将数据准实时汇集到主题数据库。在数据汇集时，提前做好数据关联（如将多表数据合并为一个宽表）或者建立数据模型。面向主题数据库建设查询微服务。这样一次查询你就可以获取客户所有维度的业务数据了。你还可以根据主题或场景设计合适的分库主键，提高查询效率。

对于第二类场景，对于不在同一个数据库的表与表之间的关联查询场景，你可以采用小表广播，在业务库中增加一张冗余的代码副表。当主表数据发生变化时，你可以通过消息发布和订阅的领域事件驱动模式，异步刷新所有副表数据。这样既可以解决表与表的关联查询，还可以提高数据的查询效率。

### 如何处理高频热点数据？

* 从数据库加载到如 Redis 等缓存中，通过缓存提供数据访问服务。这样既可以降低数据库的压力，还可以提高数据的访问性能。
* 模糊查询的高频数据，你也可以选用 ElasticSearch 等搜索引擎

### 前后序业务数据的处理

在微服务设计时你会经常发现，某些数据需要关联前序微服务的数据。在电商业务中，货物运输单会关联前序订单数据。由于关联的数据分散在业务的前序微服务中，你无法通过不同微服务的数据库来给它们建立数据关联。

**如何解决这种前后序的实体关联呢？**

一般来说，前后序的数据都跟领域事件有关。你可以通过领域事件处理机制，按需将前序数据通过领域事件实体，传输并冗余到当前的微服务数据库中。

### 数据中台与企业级数据集成

分布式微服务架构虽然提升了应用弹性和高可用能力，但原来集中的数据会随着微服务拆分而形成很多数据孤岛，增加数据集成和企业级数据使用的难度。你可以通过数据中台来实现数据融合，解决分布式架构下的数据应用和集成问题。

**你可以分三步来建设数据中台。**

* 第一，按照统一数据标准，完成不同微服务和渠道业务数据的汇集和存储，解决数据孤岛和初级数据共享的问题。
* 第二，建立主题数据模型，按照不同主题和场景对数据进行加工处理，建立面向不同主题的数据视图，比如客户统一视图、代理人视图和渠道视图等。
* 第三，建立业务需求驱动的数据体系，支持业务和商业模式创新。

### BFF 与企业级业务编排和协同

企业级业务流程往往是多个微服务一起协作完成的，每个单一职责的微服务就像积木块，它们只完成自己特定的功能。那如何组织这些微服务，完成企业级业务编排和协同呢？

你可以在微服务和前端应用之间，增加一层 BFF 微服务（Backend for Frontends）。BFF 主要职责是处理微服务之间的服务组合和编排，微服务内的应用服务也是处理服务的组合和编排，那这二者有什么差异呢？

BFF 位于中台微服务之上，主要职责是微服务之间的服务协调；应用服务主要处理微服务内的服务组合和编排。在设计时我们应尽可能地将可复用的服务能力往下层沉淀，在实现能力复用的同时，还可以避免跨中心的服务调用。BFF 像齿轮一样，来适配前端应用与微服务之间的步调。它通过 Façade 服务适配不同的前端，通过服务组合和编排，组织和协调微服务。BFF 微服务可根据需求和流程变化，与前端应用版本协同发布，避免中台微服务为适配前端需求的变化，而频繁地修改和发布版本，从而保证微服务核心领域逻辑的稳定。

### 分布式事务还是事件驱动机制

分布式架构下，原来单体的内部调用，会变成分布式调用。如果一个操作涉及多个微服务的数据修改，就会产生数据一致性的问题。数据一致性有强一致性和最终一致性两种，它们实现方案不一样，实施代价也不一样。

对于实时性要求高的强一致性业务场景，你可以采用分布式事务，但分布式事务有性能代价，在设计时我们需平衡考虑业务拆分、数据一致性、性能和实现的复杂度，尽量避免分布式事务的产生。

领域事件驱动的异步方式是分布式架构常用的设计方法，它可以解决非实时场景的数据最终一致性问题。基于消息中间件的领域事件发布和订阅，可以很好地解耦微服务。通过削峰填谷，可以减轻数据库实时访问压力，提高业务吞吐量和处理能力。你还可以通过事件驱动实现读写分离，提高数据库访问性能。对最终一致性的场景，我建议你采用领域事件驱动的设计方法。

### 多中心多活的设计

分布式架构的高可用主要通过多活设计来实现，多中心多活是一个非常复杂的工程，下面我主要列出以下几个关键的设计。

1. 选择合适的分布式数据库。数据库应该支持多数据中心部署，满足数据多副本以及数据底层复制和同步技术要求，以及数据恢复的时效性要求。
2. 单元化架构设计。将若干个应用组成的业务单元作为部署的基本单位，实现同城和异地多活部署，以及跨中心弹性扩容。各单元业务功能自包含，所有业务流程都可在本单元完成；任意单元的数据在多个数据中心有副本，不会因故障而造成数据丢失；任何单元故障不影响其它同类单元的正常运行。单元化设计时我们要尽量避免跨数据中心和单元的调用。
3. 访问路由。访问路由包括接入层、应用层和数据层的路由，确保前端访问能够按照路由准确到达数据中心和业务单元，准确写入或获取业务数据所在的数据库。
4. 全局配置数据管理。实现各数据中心全局配置数据的统一管理，每个数据中心全局配置数据实时同步，保证数据的一致性。

## 总结

企业级分布式架构的实施是一个非常复杂的系统工程，涉及到非常多的技术体系和方法。今天我罗列了 10 个关键的设计领域，每个领域其实都非常复杂，需要很多的投入和研究。在实施的时候，你和你的公司要结合自身情况来选择合适的技术组件和实施方案。
