# golang接口与反射底层原理

## 接口

在goalng中提供的泛化能力就是接口，在学习go的时候我就有一个疑问，那就是goalng是怎么通过接口类型来从具体实例中定位到方法地址的。其底层实现机制和虚拟表这种方式又有什么区别？
这篇博客就带着这个疑问来分析分析。

### 概述

接口是计算机系统中多个组件共享的边界，不同组件能够在边界上交换信息。

<font style="color:red">代码必能够被人阅读，只是机器恰好可以执行</font>

**GO语言的几个基本概念:**

1. 隐式接口: 在Java中，实现接口需要显式声明接口并实现所有方法；在Go语言中，实现接口的所有方法就隐式实现了接口.
2. 类型：接口也是go中的一种类型，它能够出现在变量的定义、函数的入参和返回值中并对它们进行约束。go有两种接口，一种是带有一组方法的接口，一种是不带任何方法的interface{};其中go用runtime.iface表示第一种接口，使用runtime.eface表示第二种。
3. 指针和接口: 当变量为结构体指针初始化时，调用该结构体实现的接口或者该结构体指针实现的接口都可以通过；当变量为结构体初始化时，调用该结构体实现的接口可以通过，调用该结构体指针实现的接口不通过。其原因是结构体指针实现接口只针对指针类型，结构体实现接口则针对结构体和指针。
4. nil和non-nil: interface并不等于nil, inteface{}还包含了原有的结构体类型信息。

**数据结构:**

```golang
// 方法签名的interface
type eface struct {
	_type *_type
	data unsafe.Pointer
}

// 不带任何方法的interface{}
type iface struct {
	tab *itable
 	data unsafe.Pointer
}
```

runtime._type是go语言类型的运行时表示，具体定义如下:

```golang
type _type struct {
	size uintptr // 类型占用的空间
	ptrdata uintptr // 内容指针段
	hash uint32 // 帮助我们快速判断类型是否相等
	tflag tflag 
	align uint8
	fieldAlign uint8
	kind uint8
	equal func(unsafe.Pointer, unsafe.Pointer) bool
	gcdata *byte
	str nameOff
	ptrToThis typeOff
}
```

runtime.itab结构体是接口类型的核心组成部分。每一个runtime.itab都占32字节。

```golang
type itab struct {
	inter *interfacetype
	_type *_type
	hash uint32
	_ [4]bytes
	fun [1]uintptr
}
```

* hash的作用是当我们想将interface类型转换成具体类型时，可以使用该字段快速判断目标类型和具体类型是否一致。
* func是一个动态大小的数组，它是一个用于动态派发的虚函数表，存储了一组函数指针。虽然该变量被声明成大小固定的数组，但在使用时会通过原始指针获取其中的数据，所以func数组中的元素数量是不确定的。

**类型转换**

Cat结构体转换到interface过程
1. 结构体Cat的初始化
   1. 获取Cat结构体类型指针并作为参数放到栈上
   2. 通过CALL指定调用runtime.newObject函数，该函数以Cat结构体类型指针作为入参，分配一块新的内存空间并将指向这块内存空间的指针返回到SP+8上。
   3. SP+8现在存储了一个指向Cat结构体的指针，我们将栈上的指针赋值到寄存器上方便操作。
   4. 最后分别在把结构体字段地址赋值到结构体中
2. 赋值触发的类型转换过程。
   1. iface结构体中有两个数据结构，一个是数据指针，一个是itab，数据指针就是初始化中sp上的指针，itab则是编译期间生成的itab结构体（表示接口和结构体关系）。
3. 调用接口的方法Quack()
   1. 调用时汇编代码是*Cat.Quack，go语言的编译器会在编译期间将一些需要动态派发的方法调用改写对目标方法的直接调用，以减少额外的性能开销。

**类型断言**

我们讨论了如何将一个结构体转换为interface，现在反过来讨论如何将interface{}转换为具体类型。

```golang

var c Duck = &Cat{Name: "draven"}
switch c.(type) {
	case *Cat:
		cat := c.(*Cat)
		cat.Quack()
}
```

底层工作相对也比较简单，通过itab中的hash进行类型判断，如果是就通过地址和size直接恢复具体类型。

**动态派发**

动态派发是在运行期间选择具体多态操作执行的过程，它是面向对象语言中的常见特性。
要了解接口的动态派发我们需要先了解之前的类型转换，知道具体类型结构体和tab被打包成了一个runtime.iface类型结构体。

动态派发过程大致如下:

* 从接口变量中获取保存接口方法的指针tab..func[0];
* 接口变量在runtime,iface中的数据会被复制到栈顶
* 方法指针会被复制到寄存器中并通过汇编指令CALL触发。

## 反射

Go语言的语法元素很少、设计简单，所以它的表达能力不是特别强，但是Go语言的reflect包能够弥补它在语法上的一些逆势。

反射包中有两对非常重要的函数和类型，分别是:

* reflect.TypeOf -- 能获取类型信息
* refect.ValueOf -- 能获取数据的运行时表示

```golang
type Type interface {
	Align() int
	FieldAlign() int
	Method(int) Method
	MethodByName(string) (Method,bool)
	NumMethod() int 
	...
	Implements(u Type) boo
	...
}
```

reflect.TypeOf返回上述的接口，ValueOf则返回具体的Value结构体。

### 反射原则

* interface{}变量可以转换成反射对象
* 从反射对象可以获取interface{}变量。
* 要修改反射对象，其值必须可设置.